Kính thưa đại chúng là nghe trong kinh
Mỗi một lần nghe kinh ấ mình đều thích
tu tập mình đều có những cái ước
mong bởi vì là thấy cái sự thanh
cao thấy cái sự thanh cao thấy cái sự
cao quý thấy cái sự lợi ích cho nên là
chỉ cần đọc vào đầu câu kinh một thời
bấy giờ Đức Phật ở tại hội chúng gồm bao
nhiêu vị tỳ kheo lúc bấy giờ có các vị
Bồ Tát Bồ tát Bồ Tát đến đấy thôi đã đủ
cho mình tinh tấn rồi
không cần gì thêm bởi vì mỗi con người
đều có những cái ước nguyện mà ước
nguyện thì chẳng có cái gì là có ngay
trong thực tế trừ đi ăn cắp có đúng
không quý đội ưu ăn cắp Thấy ta có cái ở
bàn đ đút túi luôn còn các cái ước
nguyện thanh cao thì đều phải có thời
gian nó mới thành
được vì vậy cho nên là mình sẽ chọn cái
ước nguyện gì cao nhất làm bao lâu cũng
được còn hơn là cái ước nguyện cứ tí tí
tí tí xong ước nguyện được một tí xong
nó lại tan mất cho nên mình sẽ chọn cái
ước nguyện cao nhất và khi mình chọn cái
ước nguyện đó rồi ấ thì khi mình đọc đến
đó cái là mình thấy cái mục đích của
mình thấy tương lai của mình thấy sự cao
quý của
mình cho nên là cứ khi đọc đến đấy là
mình được hòa nhập vào đấy luôn Chưa
phải Bồ Tát nhưng đại loại là cũng hòa
nhập vào cái dòng
đấy Thế thì mình mới mới không không
thèm một cái gì khác ở đời này nữa không
thèm một cái gì Không ao ước một cái gì
ao ước duy nhất là sẽ đến nơi hội tụ của
những bậc cao quý trong tam thiên đại
thiên thế giới này làm bạn cùng chư phật
bồ tát dù bao nhiêu kiếp cũng được không
làn trí dù vất vả bao nhiêu cũng không
sờ lòng đến đó là được Có phải không đại
chúng mỗi một cái mong ước của mình thì
đều phải có một quá trình để mình thực
hành thì mình mới có thể đạt được cái
mong ước đó quan trọng là anh mong ước
cái gì thôi và là hơn nhau ở chỗ mong
ước gì khi người ta đã mong ước rồi ấ
thì bao giờ người ta cũng dần dần người
ta cũng đi đến cái chỗ Đạt Thành Còn cái
người nào mà mong ước theo kiểu thấy đâu
vui đấy thì cái người đấy nó sẽ không
thể nào mà có được một cái ước nguyện gì
nó nó thành công cũng như là không có
cái ước nguyện gì gọi là nó ra hồn cả có
phải không đại chúng nó không có cái gì
là mình cảm thấy là là cái ước nguyện
đấy nó nó mong manh lắm nó không bao giờ
thành được như ở thế gian này Các Quý
đạo hữu thấy ước giàu mấy ai giàu được
như ý đâu có phải không dù ước cái gì ở
thế gian lại không được như ý nhưng
riêng ước thành Phật là sẽ được ước
thành thánh là sẽ được ước thành Bồ Tát
là sẽ
được đấy là cái ước nhá dễ được thời
gian thì lại lại gì thời gian thì lại
còn được biết là nó khoảng bao lâu thời
gian thì thành và công việc ta biết là
làm gì rồi Cái đấy là rõ ràng biết trước
về công việc về thời gian về kết quả là
được biết nhưng mà ở thế gian này Đố ai
biết được cái thời gian là bao nhiêu
công việc gì rồi kết quả ra sao đều mù
mịt hết
đều là những gọi là tính cua trong lỗ
một lỗ ba cua cho nên là cái ước mong nó
thường thất gì thất bại chúng ta chỉ
hạnh phúc được khi mà ngồi ảo tưởng thôi
ước mong Ảo Tưởng thôi chứ còn Sự thật
thì nó rất là chầy chật thế nhưng mà khi
ước mong thành thánh thành Phật ấ ta
biết ta được ngay trong hiện tại khi ta
niệm ta vượt qua một niệm dục ta biết
được cái kết quả ngay trong hiện tại có
phải không còn cái kia mình có làm không
biết là nó đi đến đâu không biết kết quả
nó ra sao nhưng mình biết là ở cái việc
tu tập này là mình chỉ vượt qua tất cả
các niệm dục cho nên ngày hôm nay mình
chỉ cần vượt qua một niệm là mình biết
bước được đi một bước có phải không là
bước tiến một bước rồi nếu ta phạm lỗi
ta sám hối là cũng bước tiếp được một
bước lỗi không phải tội sám hối sẽ là
bước đi hay không các quý Đại Hữu rất là
hay
thế cho nên là hằng ngày ta làm việc
thiện Nếu có lỗi gì ta sám hối thế tất
Cái lỗi kia không tính đến nữa mà cái
sám hối chính là việc thiện và cái sám
hối đấy chính là một bước bước tiếp đấy
thế cho nên là chúng ta sống có mục đích
sống có thành quả trong hàng ngày cho
nên ta vui còn tất cả các ước mong khác
không biết thành quả đâu mênh mông thậm
chí chết không biết đi về đâu nhưng nếu
như mình có mục đích rõ ràng mình biết
rõ Chết mình sẽ tiếp tục đi tu tiếp đến
con đường tiếp theo và cái chỗ mới này
nó sẽ là các công hạnh cao hơn chỗ cụ
thế có phải là mình biết trước không
biết trước cho nên chả bao giờ buồn chả
bao giờ khổ và không bao giờ thất nghiệp
Cho đến khi thành phật còn nhiều việc
hơn quý rất là vui vẻ cho nên
là giống như là bổ đội cụ Hồ ấy dù vất
vả nhưng rất V bởi vì là hướng tới gì
hướng tới Chiến Thắng và chúng ta cũng
hướng tới Chiến Thắng là chúng ta thành
công cho nên là ai chưa có ước mơ thì
nên ước mơ đi ai ước mơ chưa đúng thì
nên ước mơ cho nó đúng vào có vài quý
Đại Hữu đã ước mơ thì phải ước mơ cái gì
cho nó ra hồn chứ có đúng không Nó có
kết quả cao đẹp đó thì tâm chư quá mở
đầu một chút thôi giờ thỉnh đại chúng
chúng ta Chắp Tay Niệm Hoàng Danh Phật
của giá hộ
Nam
Mô Phật
Bổn
Sư
Thích
Ca
Mâu
Ni
Nam
Mô Phật
Bổn
Sư
Thích
Ca Mâu
Ni
Nam
Mô
Phật
Bổn
Sư
Thích
Ca
[âm nhạc]
Mâu Kính thưa toàn thể đại chúng tâm
chếu Hàn quán càng đi nhiều thì càng
thấy quý phật tử chúng
ta thật sự
mỗi người cũng rất rất là cố
gắng cái việc khó làm
nhất đó
là cái việc chiến
thắng cái dục tâm cái bất thiện tâm của
mình đấy là việc khó khó làm nhất Đức
Phật cũng đã dạy mà Dẫu Thắng ngàn ngàn
quân giặc ở tại bãi chiến trường không
bằng Chiến Thắng mình ấy chiến thắng tối
thượng thực sự ta có thể làm được rất là
nhiều vì danh vọng vì cái tham danh này
này vì cái chấp danh này ta làm được rất
là nhiều nhưng mà chỉ cần Đoạn Trừ Một
cái niệm danh thì nó gần như rất là dài
năm tháng nó mới bắt đầu giảm đi một
chút bởi vì chúng ta còn cái Niệm Danh
còn cái niệm tham nhiều thì nội tâm của
chúng ta rất là mệt mỏi phải không đại
chúng làm gì thì làm nhưng chúng ta chỉ
có được cái niềm vui trong nội tâm thôi
đúng không Ví dụ Chúng ta ước mong có
cái xe đẹp thế nhưng mà cái xe đẹp đấy
nếu nó không mang lại niềm vui trong nội
tâm thì đâu có ước mong có đúng có quý
Đại Hữu ở thế gian này liền với nội tâm
Niềm vui thì nó là một loại phiền não ví
dụ phiền não vì ganh tỵ không có cái xe
đẹp có đúng không cho nên ta phải phấn
đấu hết sức để được cái xe đẹp thì dẹp
trừ được cái phiền não mong muốn kia thì
sẽ có niềm vui Có xe đẹp thế nhưng mà
được một cái niềm vui có vất vả không và
lần sau nó có tăng Thượng lên không và
cái niềm vui Đấy nó có lại sinh thêm các
ác bất thiện pháp không có thế nhưng mà
khi chúng ta đặt tâm đúng hướng chúng ta
chỉ cần đặt vào Liệu mình còn cái tật
xấu
này còn cái tật xấu này quyết tâm Đoạn
Trừ nó đấy gọi là là sống có chánh niệm
thì mỗi lần chúng ta đoạn đi một chút
chúng ta có thấy vui không Vui không các
đạo hữu đấy là người biết tu
tập thì cái niềm vui nó rất là hạnh phúc
thì Kính thưa quý Đại Hữu khi mình chú
tâm vào một cái tật xấu nào đó của mình
ấ xong
rồi mình cố gắng mình tu tập một thời
gian cái gì mình cũng đưa về nó để mình
Diệt
Trừ lúc thì nó đã xảy ra rồi xong rồi
thì mới ngồi mới mới nhìn lại để sám hối
đầy chúng thấy không thế rồi đến một lúc
nào đấy chúng ta tu một thời gian dài
cái sự việc tương tự nó xảy ra ta thấy
ta có những cái tâm tư và hành xử khác
hẳn Lúc ấy ngồi mới nghĩ lại đúng cái
lúc trước nó quá mệt và tự nhiên hỉ lạc
nó xh nó
vui lúc trước mình đã phải khôn khổ này
Bây giờ mình được này hạnh phúc thật rất
là hạnh phúc
thế cho nên là cái niềm vui trong tu tập
là cái niềm vui phải đoạn được các cái
dục nghiệp các cái bất thiện tâm ác bất
thiện pháp thì nó rất là vui nó rất là
hạnh phúc mỗi mỗi chúng ta có thể trải
nghiệm được cái sự hạnh phúc trong tu
tập là chúng ta phải tìm ra một tật xấu
của mình và chúng ta tránh niệm diệt
nó tới khi nó diệt Dần dần chúng ta rất
là hạnh phúc còn Nếu người tu lại không
tìm ra một cái tật xấu của mình hoặc là
chúng ta phi pháp hoặc là chúng ta chưa
biết thực hành pháp thế nào chúng ta
phải tìm ra một cái điểm mà nó đang thì
mình cần nhất Nó ảnh hưởng tới mình nhất
tìm ra một cái và chúng ta chú tâm vào
đấy để chúng ta sửa
chữa đối với công việc hoặc đối với cái
tâm thì kết quả nó cũng không lâu đâu cứ
chánh niệm như vậy vài tháng là chúng ta
sẽ giảm đi được một cái thật xấu giảm đi
rõ ràn đấy Thực sự nó mới là hạnh phúc
đại chúng ạ và đức phật gọi đó là đặt
tâm đúng hướng tức là chúng ta đặt tâm
chúng ta đúng vào
hướng đến hạnh phúc Còn nếu như chúng ta
chỉ mong cầu ở bên ngoài thì đấy gọi là
đặt tâm không đúng hướng nó sẽ đưa đến
phiền não cho mình đ
th tâm cho quán thấy rằng các phật tử
Nói chung cư sĩ của
chùa phần lớn đã biết nhìn vào nội tâm
bao giờ chúng ta biết nhìn vào nội tâm
mới được gọi là người tập tu còn người
chưa biết nhìn vào nội tâm thì chưa được
gọi là người tập tu đấy là người chưa
biết gì về Phật pháp chúng ta cứ học cứ
học cứ đọc nhưng đến bao giờ chúng ta
biết quay vào nội tâm thì bắt đầu gọi là
tập tu biết tập tu tập tu tức là tập rèn
sửa cái tâm đ đại chúng thế và ít nhiều
tâm chế quán thấy cư sĩ ở chùa của chúng
ta gần gần
được cái danh của
mình có danh có thực chứ không phải là
Hữu Danh Vô
Thực mình là người tu người cư sĩ thì
mình phải có cái bản chất nào để cho
mình khi mình nói là con bạch Phật con
là đệ tử cư sĩ tại gia nó phải đúng thế
chứ còn không Nếu không mình đứng trước
Phật mình bạch câu đấy mấy ông Hộ Pháp
bên cạnh Nếu có các vị Hộ Pháp chốn già
Nam các vĩ bảo thôi nói điêu vừa vừa
thôi con
ạ vị bảo từ sáng tới tối rồi một tháng
30 ngày có thấy nhìn vào nội tâm lúc nào
đâu không thấy nhìn vào nội tâm không
thấy sửa chữa tâm mà đệ tử cư sĩ tại gia
cái nỗi gì có đúng không nào Thế cho nên
là đến lúc mà mình bạch thế này con bạch
Phật con là đệ tử cư sĩ tại gia của đức
Phật
Con Tu Tập Nhưng có lúc tăng lúc giảm
lúc lười lúc
chăm lúc Tiến lúc lùi Nhưng như thế thế
nó vẫn là lời nói thật có đúng không còn
chẳng tu tí nào ngày đêm sớm tối không
nhìn vào nội tâm mình không biết được
mình có những cái ác bất thiện pháp nào
trong tâm không chú tâm và sửa chữa được
bất cứ một cái gì tội chồng tội lỗi
chồng
lỗi hoàn toàn si mê như vậy thì nghe
chừng mà mang cái mác đấy gọi là hàng
rởm có phải ng quý đi cái mác C sĩ nó
gắt lên mình như thế n có phải là hàng
rởm không hàng nhái hàng rởm hàng nhái
hàng rởm là do chỉ mặc được cái áo của
cư sĩ thôi còn thật sự là hàng thật ở
bên trong Không có thế bây giờ ai ở đây
muốn mình thành hàng thật giơ
tay chắc chắn là ai muốn thành hàng thật
rồi không ai muốn thành hàng giởm rồi có
phải không Là phải là hàng thật chứ tức
là lời nói đi đôi với việc gì việc làm
chứ không thể nào mình lại nói mà Đằng
làm một lẻo được đó người ở thế gian ấy
nếu họ có năm phần lỗi thì chỉ trong một
giây phút họ sẽ trở nên thành 10 phần
bởi vì nói đến cái gì cãi cái đấy không
bao giờ nhìn nội tâm nói cái gì lại còn
bao che cái đấy có phải năm thành 10
không chỉ trong giây phút ví dụ họ có
năm nỗi mình nhắc cả năm thì cãi cả năm
thế là năm thành 10 chưa Cho nên là
người ở thế gian ấy cái tội nỗi lớp nhân
đôi nên rất là nhiều thậm chí nhân ba
nhá nhân ba ví dụ này hai vợ chồng ở với
nhau nhưng nếu mình có cái gì mình nghĩ
đến nói dối xong về nói dối có phải tội
nhân ba chưa có đúng không một lần nghĩ
và một lần nói nữa Thế có phải tội nhân
ba không năm thành 10 năm luôn Thế nhưng
mà cư sĩ phật tử của mình thì sao khi có
lỗi ta bắt đầu chăn trở nói dối nói thật
nói dối nói thật nói dối Nói thật à Thế
là cái lúc đấy là hai cái anh đấy thì
nếu một nửa lần tăng lên đến cuối cùng
mình bảo mình nói dối rồi mình nói dối
nó mới tăng ba nhưng mà trong cái tăng
ba đấy nó cũng giảm đi một chút là có
cái tư tưởng có nói thật không có nói
thật không có nói thật không Tức là nó
giảm đi một tí rồi Tuy rằng cuối cùng
vẫn nói dối nhưng nó cũng giảm đi một tí
chúng thấy đúng không vì trong đó vẫn
còn có ánh sáng của của sự sợ hãi nhân
quả
nó vẫn có một cái tâm nào đó hướng đến
thật hà Thế còn nếu như kia thì không có
một tí tâm nào hướng đến thật hà không
phải không Không tí tâm được hướng chân
thật thế nhưng nó tăng ba nhưng chắc như
thế chỉ thành tăng 2i rưỡi thôi Dù sao
cũng nói rối nhưng mà lại giảm đi một tí
Thế còn hầu như thì các cái niệm thì
mình sẽ nói thật cho nên là tội nỗi của
mình là một mà khi mình sám hối ra đôi
khi nó hết đôi khi nó chỉ còn dư lại một
chút ít thôi thì tí mình làm một cái
việc thiện nào đó thế là nó San đi có
phải không Thế là phật tử như thế có cao
quý không các quý Đại Hữu rất là cao quý
cho nên là tâm chú Hà quán tán thán các
quý đạio Hữu vì cái sự cao quý này thì
cái sự cao quý này mình không nói là cao
quý với người đời nhưng mà mình cao quý
nhất trong các Kiếp Luân Hồi dài Đằng
đẳng không có số lượng là bao nhiêu rồi
có đúng không Mình đâu có biết số lượng
mình luôn hồi bao kiếp đâu Thì kiếp này
là quý nhất có phải không nào đấy biết
tu tập là quý nhất xó mình không so với
thế gian chỉ so với mình thôi đó cho nên
tâm chớ Hàn quán thì mong rằng các quý
đạo hữu
[âm nhạc]
sẽ tiến triển hơn nữa trên con đường tu
tập thời gian trong một cuộc đời của
chúng ta nó quá ngắn luôn Bây giờ các
quý đạo hữu ở tuổi này dù là trẻ nhất
chúng ta còn thấy có một chút nào những
cái dư
[âm nhạc]
âm hạnh phúc những cái dư âm Vui Vẻ của
những quãng đời về trước
không có ai còn cảm nhận được
không không cảm nhận được nếu cảm nhận
được ấy thì cái cảm nhận đó đ thay thế
cho tất cả phiền não của chúng ta trong
hiện đại nếu cái cảm nhận đó mà thay thế
được cứ khi buồn ta lại lôi cái cảm nhận
vui kia ra ta thế nó đi cho đỡ buồn
nhưng mà nó lại không thay thế được
không bao giờ thay thế
được chúng ta chỉ sống được ở trong niệm
hiện tiền thôi niệm hiện tiền ví dụ
chúng ta vừa rất vui nhưng bây giờ có
điều bực mình cái điều vui lúc trước nó
là vô nghĩa có phải không đại chúng cho
nên chúng ta luôn luôn sống chỉ được với
trong giây phút hiện tại thôi cho nên
Đức Phật nói câu này này quá khứ không
Chi tìm tương lai không ước vọng An trú
trong hiện tại Chính là cõi niết bàn tức
là sự an
lạc thì tâm chế quán mở đầu như vậy để
chia sẻ với các quý Đại Hữu về vấn đề
này chúng ta nên sống và chúng ta cũng
nên Hay quann sát một chút phải hay quan
sát thì chúng ta mới thấy sợ
hãi cái chúng ta sợ hãi là không có
tiền không có nghề nghiệp không có ăn
không có
mặc cái đó chưa phải là sợ hãi hẳn đâu
các quý đ Cái đấy không đáng sợ hãi đâu
Ví dụ như
là một cái mà bị cái rằm nó cắm vào tay
nó cũng đau đấy nhưng chúng ta không sợ
hãi bằng chúng ta bị cái dao nó chém vào
người có đúng không quý đạo hữu một cái
rằm cắm vàoo Tay có đau không so với
bình thường nó cũng đau lắm chứ Bây giờ
mà tự nhiên bình thường lại bảo có một
cái rằm tre nó đâm vào có đau không thế
nhưng mà bây giờ vừa nói là đau lắm Thế
bây giờ có một người váp một con dao bầu
rồi bảo tôi chém cho cái thế bảo thôi
tôi lấy cái rằm đâm vào tay có đúng
không có phải không quý Đại Hữu Nhưng mà
khi chúng ta có dằm vào tay chúng ta
thấy rất sợ hãi không muốn cả cái dằm nó
đâm vào tay thế thì cái việc mà cơm áo
gạo tiền ấy cái lo đấy mà chúng ta đã
thấy sợ chưa có sợ không nhưng nó chỉ là
cái rằm đâm vào tay so với khổ sinh tử
thôi các quý Đạ Hữu so với cái khổ sinh
tử này
các quý đạo hữu phải quán khổ sinh tử Đó
là một sự thật ví dụ chúng ta từ bé
chúng ta đau
lớn chúng ta đau có đau giống nhau không
đau có giống nhau không cho đến già đau
nó vẫn đau giống thế có đúng không Tức
là cái đau không bao giờ mất cái buồn
thì lúc bé chúng ta cũng buồn lớn cũng
Buồn cái buồn nó có giống nhau không cho
nên Đức Phật dạy trạng thái cảm thọ của
chúng sinh không thay
đổi không thay đổi chỉ có gì Khổ lạc và
bất khổ bất
lạc tâm của chúng sinh Trong luân hồi nó
chỉ có thế thôi yêu ghét vui buồn bảy
loại tâm nó có phải là trẻ tôi chỉ có
yêu mà không có ghét đâu Giá như lúc nào
nó cũng mỗi một lúc nó chỉ thường trực
một loại tâm thì còn đỡ có đúng không
Nhưng mà cái này nó là tâm Trong luân
hồi cho nên làm người chúng ta cũng chịu
bảy loại tâm này làm súc sinh cũng chịu
bảy loại tâm này có cái là làm loài nào
tâm nào nó dài nhất thôi ví dụ làm súc
sinh thì khổ thọ nó dài nhất
Ví dụ như này chúng ta là một con vật
sống ở trong rừng nếu mà sinh xuống ba
đường ác là một con vật sống ở trong
rừng chúng ta cứ tưởng tượng mà xem bây
giờ đầu chúng ta có năm con chấy thôi có
ngủ được không có ngủ được không các quý
đạo hữu không ngủ được nó cắn nó cắn thì
ngứa khiếp khủng hoặc người chúng ta chỉ
có một đám muộn ghẻ thôi Nó mọc một tí ở
chỗ chỗ lưng này vào cái chỗ không gãi
được có thấy khổ không gãi được cũng khổ
mà không gãi được cũng gì
cũng khổ thế nhưng mà một khi chúng ta
đã làm súc sinh rồi thì các con giận nó
mọc khắp mọi chỗ luôn mà rất là đông nó
đi còn đông hơn kiến trong rừng đấy
chúng ta nghĩ chúng ta làm súc sinh như
thế Chúng ta phải làm súc sinh thôi vì
chúng ta ở trong luân hồi thì không Đừng
nói là tôi sẽ không có kiếp vào súc sinh
cho nên là cái mà chúng ta cảm Thọ bị
con chế cắn này này nó như thế thế nào
thì cảm thọ khi ở đàn kia thì nó cứ thế
nó tăng lên cảm Thọ không mất Tuy rằng
tướng khác nhau là người hay là vật hoặc
là tâm chiếu còn quán đau thì cảm Thọ
đau cũng dư như các quý đạo hữu đau thôi
cảm Thọ không thay đổi khổ Thọ không
thay đổi Chúng ta nghĩ đến chỗ đấy đã
thấy sợ chưa có thấy sợ không ạ sợ vô
cùng sợ lắm chứ không phải sợ bình
thường
đâu chúng ta bị giao cắt vào người đau
thế nào thì con cá nó cũng cảm giác đau
thế con gà nó cũng cảm giác đau thế
chúng ta bị lột ra đau thế nào chúng ta
bị nhổ cái tóc này này người ta nhổ sống
tóc của mình nên đau thế nào thì con gà
nó bị nhổ lông nó đau thế tức là cảm Thọ
không thay đổi nếu mà một người tu Phật
mà không tư duy cái này thì người đấy
không bao giờ tinh tấn
được phải tư duy khổ luân hồi bởi vì cái
này nó là sự thật nó là sự thật không ai
có thể chối cãi được
cho nên mình làm bất cứ một cái việc ác
bất thiện nào thì quả báo nó rơi chính
vào mình không rơi đi đâu khác quý đạo
hữu ạ nó rơi chính vào mình nó cũng
giống như là một người Nhai một miếng ăn
ấy đã lốt xuống đến cổ họng nó có trôi
thì nó trôi xuống ruột mình chứ nó không
trôi vào ruột người khác
được cho nên là chúng ta đã sống thì
chúng ta nếu chúng ta đã làm việc ác dù
là một suy nghĩ một lời nói hoặc một
việc làm quả báo vào chính chúng ta thôi
cho nên tâm chế Hàn quán mới nói với các
quý đạo hữu không vì một cái gì không vì
một ai không vì bất cứ lý do gì chúng ta
làm việc ác có phải các quý Đạ Hữu vì
quả báo ác ta phải chịu mà cho nên ta
không chấp nhận vì bất cứ một cái gì vì
tiền thì tiền đấy chỉ ăn được ở trong
cuộc đời này chưa chắc đã được ăn chọn
đời nhưng ba đường ác kia ta phải
khổ các quý Đạ Hữu Xem những cái con cá
voi
ấy ở trên người nó đầy con
hà ngày nào chúng ta nghĩ Có con nó đeo
Ở trên đây nó cắn mình như con đỉa bây
giờ cứ thử thử này toàn thân mình là
những cái con đỉa có có kinh không Cái
con Hà nó sống bằng bằng cái chất của
con cá voi con cá voi nó mọc đầy con Hà
lên Thế đại chúng thấy có sợ không Chúng
ta xem chúng ta chỉ xem lướt qua ôi ôi
phải tư duy sâu sắc đặt mình vào chỗ nó
đặt cảm TH của mình vào nó và mình sẽ
cũng chính là nó mà thôi không khác đâu
Vì mình là súc sinh thì mình phải
thế đấy là Chưa kể đến ăn nuốt lẫn nhau
nhá Đấy là chỉ kể đến bệnh của tự thân
thôi hôm trước ấ tâm chế Hàn quán có xem
vào một cái cái bài viết về cái con hà
mã cái người viết ấy thì người ta chỉ
viết thế thôi người ta đâu có biết là
Luân Hồi khổ Đâu Thế Nhưng con hả mã nó
có cái khổ thế này này các quý đ y á da
của nó thì lại không chịu được ánh nắng
mặt trời không chịu
được không chịu được cái khí hậu ở trên
bờ da không chịu được khí hậu ở trên
bờ thế nhưng nó phải ngâm nước nhưng
thức ăn nó lại là cỏ trên bờ nó có ăn
được cỏ nó có ăn được các đồ cá tôm dưới
nước đâu cho nên nó phải chạy lên bờ nó
ăn nhưng mà cái cái da nó lại không chịu
được ánh sáng ở trên đấy cho n nó chị ăn
ngoàm ngoàm tí nó lại phải chạy xuống nó
ngâm
nước Thế xong rồi nó sống dưới nước nó
lại không thở được cái không khí ở nó
không bơi được dưới nước nó lại phải
ngoi lên trên này nó thở cho nên nó chỉ
ngoi nó thở một tí thì nó lại sợ ánh
sáng nó lại phải ngụp xuống thế là cuộc
đời nó có vất vả không cứ khổ ngơ quý
Đại Hữu không được một miếng nào ăn ngon
ăn ngon thì nó cháy chết ra nó chết toi
cho nên là dù đang ăn phải miếng cỏ lon
cũng phải chạy xuống dưới nước để mà
ngâm mình không nó chết bỏng chết rát
dát ra nó dát ra cũng giống mình Đứng
gần bếp đâ này da mình nó rát chên nó
không Ăn được một miếng nào
ngon rồi Nó đang bơi ở dưới đấy nó muốn
đi một đoạn đường dài nó cũng không thể
bơi được vì nó ngoi nên nó phải thở nếu
mà ngoi nên ở trạng thái ngoi nên mà bơi
cũng không thể dài được vì nó cháy mất
cái
đầu bỏng mất cái da đầu này thôi quý Đại
Hữu có thấy khổ không Mình đ đấy Không
tu rồi cũng thế Bây giờ mình cứ nghĩ thế
này Các Đạ Hữu cứ nghĩ thế này thôi ngồi
trong phòng ở ngoài kia thì trời rét ra
một cái thì chết rét nhưng mà trong này
không thở được chạy ra ngoài thở thì
chạy vào à có thấy khổ không đấy gọi là
khổ luân hồi và chúng ta chắc chắn phải
rơi xuống tất cả các loài Nếu chúng ta
không giải
thoát Nếu chúng ta không thật sự nghĩ
đến việc tu Thiện
rất là khốn khổ còn nhiều loài cũng khốn
khổ như thế nữa mà chúng ta còn chưa
điểm được ra bên ngoài thì người ta viết
thế thấy vui mình đọc vào thấy
sợ thế bây giờ thế
nào sinh làm người cũng ở cái mồm mình
mà ra cũng ở cái tư duy của mình mà ra
cũng ở hành động mình mà
ra làm việc ác suy nghĩ ác hại người hại
vật h chúng sinh thì đâu có hại được đâu
Quả báo nó chờ vào đấy mà có khiếp không
các quý đạo hữu rất khiếp thế Bây giờ
mọi người có thích hơn thua phải trái
không nghĩ thế Mình không thích hơn thua
phải trái mình có lỗi mình sẽ nhanh nhẹn
nhận nỗi mình người ta có lỗi mình nhanh
nhẹn tha
thứ bởi vì vì mình cả thôi Có phải không
có đạo hữu hơn thua Ơ thì là làm hà mã
có được không hơn thua làm hà
mã lúc nói thế này lúc nói thế kia ăn
nói không bất nhất đấy nên con hà mã nó
nó chạy đi ăn một chỗ Thở một chỗ có thể
không không biết là nó là cái thần dân
của chỗ nào nữa cơ nó có khổ không các
quý đạo hữu nhưng mà nó trong tâm ý của
mình ra cả đấy Nó ngoài tâm ý của mình
mà tạo thành chúng sinh đâu đấy Mình học
phật mình hiểu như vậy cho nên mình sợ
giới của Phật là phải giữ tu tập là phải
nhìn vào nội tâm để chuyển hóa tâm hơn
thua phải trái không làm gì hơn người
không làm gì mà là chiến thắng Mình mới
là được cái gì mới gọi là được chuyển
hóa được tâm mình được cái gì đấy mới
gọi là được chứ còn ngoài kia được cái
gì sống được bao năm Nếu quả báo nó đến
thì bao kiếp khổ đau có phải không quý
Đạ Hữu
rất là khổ nhé trên Tâm chếu Quán sách
tấn các quý đạo hữu chúng ta phải cố
gắng hơn nữa vì mình mà phải cố gắng
thôi chứ đừng nghĩ tôi vì cái gì cả bản
thân mình cuộc đời này vô thường rất
nhanh vèo mà cái các em trẻ nhất cũng 30
năm 20 năm cuộc đời có đúng không chớp
mắt xuống một cái chưa cảm nhận gì nó đã
thành 30 lại chớp một cái MT nữa lại
thành 40 rồi bắt đầu đến n 60 nó lại
không chớp được mắt nữa Vì nó đau quá
ngày nào nó cũng đấy nhá cái tuổi trẻ
thì thời gian nó trôi rất nhanh vì nó
khỏe Nó không nghĩ đến gì nhưng bắt đầu
ốm ấy thì mắt không chớp được vì ngày nó
dài Đằng Đẵng một đêm đau không ngủ được
Mãi trời không Sáng có phải không thì
cái thời gian chịu khổ bao giờ cũng dài
hơn là thời gian thời gian được hưởng
hạnh phúc chúng ta thấy vui niềm vui hai
ba ngày chúng ta thấy nhanh không nhưng
nỗi buồn một buổi sáng có thấy dài không
dài không các quý Đại Hữu sự lo lắng thì
chỉ cần trong bao nhiêu thôi trong một
tiếng đã đủ giết chết chúng ta rồi bây
giờ tất cả các quý đạo hữu ngồi đây nghe
thấy con mình nó bị bị bắt à một tiếng
như thế có dài không các quý Đại Hữu có
dài không rất dài như hôm qua tâm chế
Hàn quán cũng có những cái duyên như vậy
trên tâm chếu Hàn quán là các quý Đạ Hữu
về cũng nói về các cái hoàn cảnh các
cháu nó như thế Mình đồng cảm được ngay
từ trước đã đồng cảm bây giờ đồng cảm
hơn cái thời gian khổ này nó có dài
không các quý Đạ Hữu dài lắm Dài vô cùng
dài luôn Thế thì chúng ta chỉ còn có mấy
chục năm thôi chúng ta không tranh thủ
mà mà dùng cái thân này mà tu
tập thì chúng ta dải hết rồi gần Phật mà
không được cái lợi ích gì thế cho nên
tâm chú quán Rất mong đại chúng chúng ta
nhé tất cả những cái lỗi
sợ thì sợ luân hồi là sợ
nhất sợ luân hồi là nhất vì Dù có sinh
ra làm người thì cũng kiếp thì ở được
đất nước hòa bình kiếp thì cũng rơi vào
chiến tranh đâu Có phải kiếp nào đấy là
ít ỏi hy hữu mới được làm người ấy
Làm người thì vẫn có thể kiếp này rơi
vào Hòa Bình kiếp kia rơi vào chiến
tranh kiếp này rơi vào cái chỗ thời tiết
khí hậu tốt có kiếp lại rơi vào cái thời
tiết khí hậu nó khắc nhiệt có phải không
quý đạo yếu nó khổ lắm cho nên chúng ta
phải nghĩ đến khổ luân hồi chứ không
phải khổ là thôi Tôi ở đây ăn cơm như
thế này thôi tôi đi ra kia tôi làm cho
tôi ăn cho nó đỡ cho nó được sướng cái
đấy không hiểu gì có đúng
không Không hiểu gì trên chính các người
những người đi tu ấ là những người phải
giác ngộ được khổ luân hồi không những
như vậy họ lại còn thấy cuộc đời mình
khổ luân hồi Đằng Đẵng nhớ nhá khổ luân
hồi chúng ta phải xem cái cảm Thọ chúng
ta mới thấy được cảm Thọ ta quý đợi Hữu
rõ chỗ này chứ phải là cảm Thọ cảm Thọ
không thay đổi trong các kiếp luân hồi
là cảm Thọ không thay đổi chỉ thay đổi
cái tướng người thôi
ví dụ như
là con vật nó sân giận cả họ thọ nó cũng
thế Con người cũng thế sân giận Nên là
máu chiến luôn có đúng không vì cái sân
giận ấy cái sân giận nó cũng giống như
là cái khí nó gọi là cái lửa nó nóng thì
nó đẩy khí lên ấy cái sơ giận nó đẩy hết
tay chân mình không chịu được mồm miễng
mắt miếc là quác hết cả da sơ giận ấy
thì to thì nó đẩy cái mắt nó to lên đẩy
cái mồm nó ngoác ra nó đẩy cái chân tay
thì vung Vẫy lên nó có giống cái lửa của
lửa không các quý Đại Hữu đấy Cái sơ
giận nó như thế cho nên là chúng ta cứ ở
trong cái Kiếp Luân Hồi này thì cái gì
chúng ta vẫn còn nguyên di đấy các quý
đạo hữu quán chiếu thấy như thế đã thấy
hơi sợ chưa trên đừng sợ bữa này đói bữa
kia no nhá Cái đấy không đáng sợ đâu
không đáng sợ tí nào mà luân hồi mới
đáng
sợ cho nên chúng ta phải tư duy về luân
hồi nha đấy Cái tuổi này 16 này gớm cứ
như là mình đẹp nhất thiên hạ chớp mắt
cái 30 à chớp mắt cái 40 50 à đên để các
cụ kia Đi ra có cụ đi một vòng cho xem
th xưa cũng gọi là đẹp nhất xóm gọi là
nghiêng thùng đổ nước ấy chứ có đúng
không Các cụ sữa đẹp bây giờ cũng thế an
nhìn mà xem cho nên ta cứ gọi là hồi xưa
chưa biết Phật Pháp ta cứ nghĩ vọng
tưởng bây giờ biết đến phật pháp rồi mới
thấy rằng mỗi năm nó mỗi khác
rồi vọng tưởng ít thôi Có phải không để
mà quay về để mà tìm cái giá trị đích
thật thực hạnh phúc đi đấy nhá Thế thì
tâm chứ quán mong rằng các quý đạo hữu
chúng ta đi ra ngoài kia ở ngoài chùa là
có đầy đủ cái cách quán đấy ví dụ như
trời mưa thấy con giun nó lên nên trên
đường bảo mày nhà mày không ở Mày nên đi
chơi thế là không biết quán Nó ở chỗ ở
nhưng nó bị mưa nó ngập cho nên nó bị
ngạt nước nó phải chui lên và Khi Con
giun nó chui lên trên thì nó bị bỏng
bỏng ra rồi nó không đủ sức để đi nó sẽ
bị kiến ăn tức là con giun thì nó thường
bị ăn sống Tức là nó bị giết sống giết
Bằng nhiều cái cá nhiều cái mũi timm
chúng ta bị tổ ai đạo hữu nào bị năm con
kiến đốt có thấy Kinh không Kinh không
nhưng con run khi mà nó đã bị đốt không
Phả n con mà chi chít cho nên nó quằn
bên nọ quằn bên kia đấy không phải là nó
vui nó gặp kiến Đâu không phải là con
run nó vui nó gặp kiến nó múa đâu mà đau
đấy cảm Thọ đau không khác gì mình đâu
mình chỉ năm con mình giãy chân lên rồi
đây là cả một đàn sức đâu mà giới thiệu
đến quản quại thôi và cảm thọ cho đến
lúc chết vầy đủ luôn cho nên chúng ta
nhìn các thứ để mà thấy mình chứ không
phải nhìn để mà vui Đấy người ta gọi là
khéo
quán chân thật quán cái đi cứ nhìn hết
đi nhất là chúng ta ấy bao giờ tâm chú
quán mong rằng là chúng ta nhìn cái cảnh
chết tự nhiên của một con vật cảnh chết
tự nhiên của một con vật nó đau nó giẫy
bên này nó giãy bên kia ví dụ cái con
muông muỗng hay càng càng có một hôm tâm
tiếu quán đi mà đi kinh hành buổi trời
đêm thì cứ thấy nghe tiếng dập dập dập
dập dập xong một lúc lại dập dập dập dập
dập dập không hiểu là cái gì thế về sau
thì cứ đi đi lại lại vẫn thấy cái tiếng
lâu lắm h ra là từ lúc mình đến mình đã
thấy nó rồi mình mãi mình cũng tu rất
lâu Mãi Mình vẫn thấy nó hóa ra là con
bướm con bướm nó trong thời kỳ chết vô
TH thường thì nó dẫy cứ thế nó dẫy thôi
đấy chúng ta phải quay được cái cảnh
chết tự nhiên thế cái đau đấy Cái đau để
mà quằn quại đấy nó có giống mình nên
cơn đau quằn quại không vì là con người
chúng ta đau còn có đi tìm thuốc giảm
đau ngay Có phải không được người khác
xoa rồi kia vật là không có tự chịu cho
đến chết thôi và cái cảm thọ đấy là
giống hệt chúng ta không khá một chút
nào cho nên người ta phải biết đấy là là
một sự thật còn khi chúng ta không biết
sự thật thì Đức Phật gọi chúng ta là vô
minh vô minh là gì là không biết sự thật
về ngã và cảnh giới xung quanh không
biết sự thật về ta và cảnh giới xung
quanh không biết một chút nào thế nên là
tâm chứ quán sách tấn các quý đạo hữu
nhá mau mau mà quán chiếu mau mau mà sửa
đổi tâm
mình phải nghĩ đến khổ luân hồi các quý
Đạ Hữu ạ nhá mà tinh Tân hơn nữa chúng
ta tinh tấn hơn nữa ai cũng tinh tấn hơn
nữa thì chúng ta sẽ mang đến một cái đời
sống cư sĩ nó được ôn hòa có phải không
có lỗi thì chỉ lỗi thì dễ dàng nhận lỗi
Đúng không rất là dễ dàng chúng ta sẽ
sống tốt đẹp hơn nhé chẳng phải là tốt
đẹp hơn cho ai đâu tốt đẹp hơn cho mình
ấ rất là mong đại ch ta sống một ngày
một yêu thương nhau hơn gần gũi nhau hơn
à kết duyên pháp Lữ một cách đúng pháp
với nhau
nha Ai đã có trí nguyện xuất gia thì
được tăng trưởng cái lòng tin nâng cao
chí nguyện đối với những ai chưa phát
tâm xuất gia thì sẽ gắng phát tâm xuất
gia Ai đã hết tuổi xuất ra rồi thì gắng
tâm tinh tấn phận sự nha
ra hồi hướng đại chúng cùng và Hồi Hướng
nguyện
đem
công đức
này
hướng về khắp tất
cả đệ tử
và chúng
[âm nhạc]
sinh để đều
chọn
thành
Phật
[âm nhạc]
đạo y